[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSLの第10回になります
よろしくお願いします
今回は今ご覧いただいている読み込んだTOPに対して
回転および拡大縮小を行っているものを作っていきます
インブットにはRamp TOPのRadialを利用しています
第3回ではuvにfloatをかけて拡大縮小していたのですが
ここでは行列を使っていきます
今回やることは
まずは行列を使った回転
さらに行列を使った拡大縮小
この2点になります
それではやっていきましょう
今回はですね
このRampがインプットされた状態から始めます
Rampは720x720の解像度を持っていて
これが1280x720の
このGLSL TOPにインプットされています
でここではですね
-1から1への正規化を行っているので
0が中心点になります
ここになります
ですのでここから
0から1という風にここに配置されていることになります
GLSLでの行列なのですが
mat2、mat3、mat4という3つの型が使えて
これらをvectorとかけ合わせて使います
ちょっと注意点があって
mat2を使う時はvec2、mat3を使う時はvec3
と一緒にというように
最後の数値を合わせて使う必要があります
このシリーズでは行列に関しては
とりあえず使ってみようという姿勢でですね
The Book of Shadersのこのページを見ながらやっていきます
ここですね
ここにまず簡単なTranslateがありますが
これは行列使わなくてもできるので
今回はカバーしないんですけども
ここですねこの回転
回転のところに式がありまして
これが回転行列の式になります
それでですね
この式はGLSL上ではこのように表すことができます
これをちょっと書いていきましょう
今回は最初から関数として書いていきます
mat2 rotate2d(float angle)
return mat2
cos(angle)
-sin(angle)
sin(angle)
cos(angle)
こうですかね
エラーが出ているので直したいと思います
直りましたね
これで関数が宣言されました
これをmain関数の中で使っていきます
使い方は
このpに作った関数をかけ合わせます
rotate2d()
これも動きを付けたいので
時間を入れたいと思います
まだもちろんないので
ここで宣言して
Load Uniform Namesで入れると
入ってないので
書いてしまいましょう
ここにabsTime.frameとか入れてみると
あ、ここ間違ってますね
こうですね
すごい速いので
これをちょっとゆっくりにします
こういう感じで今回転ができるようになりました
これが今このGLSLの中心点で
回転が行われていますね
これは-1から1で正規化をしているので
全体の中心で回転が行われるようになっています
これをuvで見てみると
こういう風になってますね
0がここでここを中心に回っていると
という感じになり ます
これをですね
このインプットの画像の中心で回したいという時は
この回転の前に
位置をずらして
回転したらまた戻すという風にします
こうするとこの画像の真ん中で
回転するようになっていますね
これはお好みで構いません
今回僕の方では真ん中で回すようにしたいと思います
これだとちょっと寂しいので
GLSLのInput Extend Mode UVのところをRepeatとします
こうするとタイル状で全部出てくる
ということになりますね
続いて拡大縮小の方も
The Book of Shadersの同じページに記述があります
ここですね
このスケールのところがあって
これが行列の式になります これ3Dのものなんですけども
これを2Dにするとこういう感じの式になります
これを書いていきたいと思います
mat2 scale(vec2 scale)
引数として来て
return mat2(scale.x,
0.0, 0.0, scale.y)
こういう形ですね
また何か
こうですねこれで拡大縮小用の関数ができました
これもmain関数の中で使えるようにしていきます
p *= scale()例えばvec2の
1とかここを2とかにするとサイズが小さくなるんですね
ここにfract関数を入れて
時間を入れていきます
するとこういう風なアニメーションになりますね
fractは0から1の
正確には0から限りなく1に近い数字の間を取るので
小数点低下の数字を返すものですので
こういうループになりますね
もうちょっとサイズを大きくしたいので
こういう感じで
3をかけました
ちょっと方向を逆にしてみようと思うので
マイナスをかけます
こういう風になります
これをまたuvでどうなっているか見てみると
中心はここにあるけども
uvの値が大きくなっているのがわかるかと思います
これで最初にお見せしたものと
だいたい同じものができました
あとは色々値を調整して遊んでみてください
今回はここまでとなります
TDSWでは毎月2回程度
週末にライブ配信ワークショップを行っています
チケットはPeatixやEventbriteからお求めいただけます
またPatreonも利用しています
現在こちらの3つのプランがあります
これらのリンクは動画の概要欄にありますので
よかったらチェックしてみてください
それではご視聴ありがとうございました
もし気に入っていただけたらグッドボタンと
チャンネル登録よろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]